### 2020年，珍惜曾经拥有，砥砺前行

2020年是不平凡的一年，年初的疫情，持续近半年才逐渐恢复。通过疫情，见证了中华人民的伟大，一个民族可以屹立几千年不是没有道理的。多难兴邦，经历过今年的磨练，我想未来会更好，祝祖国繁荣昌盛。

疫情期间，国内外都发生了很多感人的事情，在武汉这座英雄的城市，记录了太多的感动，致敬全国医护工作者在没有硝烟的战场救死扶伤，奉献自己。地球的另一端，意大利疫情期间，有一家人，为了让隔离在家的市民消除孤独和阴郁。罗马的詹卢卡和法比亚夫妇发起了“居家电影院”活动。每晚十点他们都会用投影仪朝着对面建筑外墙投放电影，希望能借此唤醒人们一起看电影的美好回忆。突然让我想起了意大利电影《天堂电影院》里面的一个场景：也是把电影放映机投射到外墙中，让外面的人欣赏电影。意大利诞生过很多优秀电影：《罗马假日》、《美丽人生》、《西西里的美丽传说》、《天堂电影院》、《灿烂人生》、《托斯卡纳艳阳下》。

2020，我看了一些电影，分享给大家：

继2019年最火的《牧马人》里面的“老许，你要老婆不要，只要你开金口，我等会给你送过来......”，我又看了谢晋导演的《芙蓉镇》和《高山上的花环》，看过这三部时代三部曲之后，我觉得这些作品对于那个时代人和物的思考是及其深刻的，有些东西甚至是跨时代的。

重温了童年时期一部经典武侠电影——《双旗镇刀客》，自古英雄出少年，漫天黄沙，手起刀落，一剑封喉。一部电影，描述了一个独特的武侠世界。另一部是《盗马贼》。

《金刚》| 记得初中的时候，流行MP4，某个周末，放假，我姐推荐了一部电影《金刚》(2005年)，看完之后，印象极其深刻，整部电影节奏紧凑，无尿点。也让我见证了电影了那个勇猛无敌的金刚，为了找寻女主，站在美国最高楼上打飞机的故事。时隔15年再次重温，依然震撼，是我心目中最好的一个版本的《金刚》。



《地久天长》影片讲述两个家庭因为一次意外而生缝隙，甚至其中一家由北方远走遥远的南方，相隔三十年后再度聚首的故事，该片主演王景春、咏梅包揽第69届柏林国际电影节最佳男演员银熊奖和最佳女演员银熊奖。

《丹麦女孩》这部电影是我姐姐推荐给我看的，故事取材自上世纪20年代的真人真事。主人公是世界上最早有记录的变性人之一、充满传奇色彩的丹麦画家莉莉·艾尔比，他的妻子格尔达也是一位画家。一次偶然机会，沉睡在主人公内心的女性人格莉莉被唤醒，他开始厌恶自己作为男性的身体，也渐渐发现莉莉不但是艺术存在，更是真正的自己，两人的生活也随之发生了翻天覆地的变化。最后莉莉决定做史无前例的变性手术，但做完手术后的几天内就因为排异反应去世了。小雀斑在电影里面的演技精湛。女性观众可能会对这部电影更有感触，那种追求内心自我意识的勇气是令人敬佩的。

《推拿》这部电影导演是娄烨。记得有一次徐峥在一次采访中说，他最想合作的导演就是娄烨，觉得娄烨的电影特别高级。我看完这部电影之后，觉得确实高级。从盲人推拿的视角，刻画了盲人群体的人生百态。娄烨没有选择从正常人群体，而是站在盲人群体感叹了这个操蛋的人世间。就好比一般人画画都是白纸彩笔，娄烨偏偏用黑纸去作画。秦昊作为娄烨电影的御用男演员，也是实力派。今年火爆的网络短剧《隐秘的角落》里面的台词“我们一起去爬山.....我还有机会吗？”也是来自秦昊。

《放牛班的春天》| 

《美丽人生》| 

《天堂电影院》| 

《燃情岁月》

《大话西游》

《美丽心灵》

《海蒂和爷爷》| 该片改编自约翰娜·斯比丽著同名长篇小说，讲述天真可爱的小姑娘海蒂被姨母送到阿尔卑斯山上与脾气古怪的爷爷同住，她用自己的真诚善良感动和帮助周围的人的故事。等我有了女儿，我一定会带她看这部电影，人与自然的和谐，人与人之间的善良，人性最纯粹的品质，我觉得这部电影里面的东西，是教育孩子最好的素材。愿天下每一个孩子都像海蒂一样，纯洁善良，不被世俗的污浊所侵蚀。

《喊山》

《极限特工》

《宗次郎的夏天》



《我们的父辈》该剧以第二次世界大战为背景，讲述了5个20岁左右的德国年轻人在二战中的命运起伏。这部德国人制作的迷你剧，深刻反思了德国发起的二战。战争没有赢家，任何卷入战争国家的人民都是受害者。通过五个青梅竹马的德国年轻人参战前后命运的转折的对比，深刻揭露了战争的残酷。1970年12月7日，西德总理维利·勃兰特在华沙犹太隔离区起义纪念碑前的华沙之跪彰显了德国人的理性以及对战争反思的诚意。我觉得这部剧最牛逼的还是在于剧名叫做《我们的父辈》而不是叫那一代德国人之类的名字。换句话就是说：就算是亲老子犯错，也得检举反思道歉。同时二战发动者的日本，真的是汗颜。

《我和我的家乡》

《林正英僵尸集合》有天闲来无事，脑海中飘过了一代宗师林正英打僵尸画面，网上找了一圈，下载了几十部林正英高清电影全集，看了其中的几部。每个80、90后的童年都逃不过电视里面，林道士打僵尸前的一顿极其专业的凶悍操作。致敬一代宗师，即使是几十年前的电影，现在看起来依然趣味无穷，僵尸电影世界的魅力依然无穷。恍然间不禁感慨：

半碗清水照乾坤， 一张灵符命鬼神。 

脚踏阴阳八卦步， 手执木剑斩妖魂。 

挥泪洒酒英灵地， 道气长存天地人。 

红绳糯米今犹在， 不见当年林正英！



《疯狂原始人2》

《纪录片：西南联大》是今年看的一部纪录片，讲述了中国教育史上的“珠穆朗玛峰”的西南联大办学历史，详情可见推文：

《后翼弃兵》该剧改编自沃尔特·特维斯1983年的小说，讲述一位年轻的国际象棋奇才从孤儿院逐渐登上国际舞台的故事。感叹好莱坞编剧的水准，一个国际象棋的题材，硬生生能编出一部高口碑剧。作为女性题材的典范人物剧，刻画人物的成长史极其细腻。我觉得中国影视剧制作背后的资本家，也别把眼光老是聚集在赚钱的翻拍，炒冷饭，保守主义，毫无创新。要鼓励和发掘具有创新并新鲜的题材，中国象棋不就蛮好的吗，对方出一招后翼弃兵，咱们就回一招海底捞月。

《恐怖星球》

《大鱼》

《活死人之地》

《掠食城市》

《中国好歌曲》

---

我的2020年歌单top10是下面的歌：

MELANCHOLY

暧昧

邮差

一千年以前

No Fear In My Heart

Love Is Gone

我是一只鱼

唐人街

Good Time

国王与乞丐

每一首都代表着过去一年，不同时间段的心境，可能在夜晚，陪我度过，心情可能压抑、惆怅、喜悦、期待、迷茫、怀念........

----



《小妇人》

总感觉自己一直在重温以前的经典电影，可能是因为如今的电影难出经典。

前几天，各大音乐平台都发布了用户的年度音乐报告。

最早写公众号的一个初衷，内心就有这么一种价值观：电影音乐是最廉价的艺术品，当我们一无所有的时候，它们会依然陪伴着我们，好的电影给人以人生的启迪，就好比阅读一本好书，读完可能会逐渐模糊，但会潜移默化的影响着我们，突然某一天，会产生共鸣，恍然大悟。好的音乐会给人以心灵的慰藉，人生的每一个阶段，都会有那么一首歌，几首歌，某几段旋律，契合着彼时彼刻内心的情愫。当蓦然回首，发现记忆深处已经留下烙印。

2020对于我，也是不平凡的一年。人生中最重要的一个人，我敬爱的奶奶在年初离开了人世。但我觉得这只是一种分别，因为奶奶会一直存在我的心灵深处，指引我向前。以前一直害怕奶奶会离开我，每次一想，都会伤心难过。直到看了《寻梦环游记》，我才明白了一个道理，忽然间明白了，释怀了一个人生困惑。因为真正的死亡是世界上没有一个人记得失去的人(**The real death is that no one in the world remembers you.**) ，只要有人记着，便不会消亡。

感谢一直陪伴我的家人们，特别是我的未婚妻，感恩家人朋友，总之，家庭是最重要的。即将而立之年，感悟到人生不易，但依然需要乐观前行，为了家人，心怀责任，须负担前行。活在当下社会，很多年轻人会感觉到压力很大，感慨生活艰难，但我们依然要乐观前行，因为没有其他更好的选择。800多年前，三十二岁的岳飞也曾感慨：“三十功名尘与土，八千里路云和月”。当回首往事的时候，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻。学习工作，做人做事。问心无愧，对得起自己，对得起应该对得起的人即可。这世界没有末路，你我他都不曾孤独。愿每个人未来都可以身体健康，因为没有任何事情比健康都重要，其次就是人生如意。

