## 金云翘传
### 本书说明
>金云翘传（又名《双奇梦》、《双和欢》）<br>
版本：<br>
　　本衙藏板本。二十回。<br>
作者：<br>
　　题“青心才人编次”。<br>
内容：<br>
　　敍述王翠翘舍身尽孝，含寃忍辱，历经苦难，终于与金重结成夫妻的故事。王翠翘与徐海实有其人，明史中有记载。本书情节曲折动人，人物形象鲜明深刻，嘉庆年间，被越南诗人阮攸改编为越南长篇敍事诗《金云翘传》，成为世界名著之一。<br>

### 序
闻之天命谓性，则儿女之贞淫，一性尽之矣。何感者亦异，而应者亦万端？又若夫其性之所能尽者，始知性其大端也。而性中之喜怒哀乐，又妙有其情也。唯妙有其情，故有所爱慕而锺焉，有所偏僻而溺焉，有所拂逆而伤焉，有所铭佩而感焉。虽随触随生，忽深忽浅，要皆此身此心实消受之，而成其为贞为淫也，未有不原其情、不察其隐而妄加其名者。大都身免矣，而心辱焉，贞而淫矣﹔身辱矣，而心免焉，淫而贞矣。此中名教，惟可告天祇，堪尽性，实有难为涂名饰行者道也。故磨不磷，涅不缁，而污泥生不染之莲，盖持情以合性也。<br>
翠翘一女子，始也见金夫不有躬情，可谓荡矣。乃不贪一夕之欢，而谆谆为终身偕老计，则是荡而能持，变不失正，其以淫为贞者乎？亦已奇矣。及遭父难，则慷慨卖身，略不顾忌，虽眷恋其人，亦不过借李代桃，绝不以情而乱性，此不为尤难乎？难者且易之，故视辱身非辱也，行孝也﹔茹苦非苦也，甘心也。何也？父由此身而生也，此身已为父而弃也。此身既弃，则土也，木也，死分也﹔生幸也，何敢复作闺阁想？<br>
迨后，抱书生之衾裯，作虎狼之伴侣，岂其情之所锺耶？亦风花无主，暂借一枝逃死耳。故一闻招降，即念东南涂炭，臣主懮劳，殷殷劝顺，此岂溺私恩而忘公义者哉？此岂贪富贵而甘作逆者哉？了可辨也。若明山一死，我实误之，不忍独生，又其内不负心，外不负人之馀烈也。略其迹，观其心，岂非古今之贤女子哉？<br>
至于死而复生，生而复合，此又天之怜念其孝其忠、其颠沛流离之苦，而曲遂其室家之愿也。乃天曲遂之，而人转遂而不尽遂，以作贞淫之别。使天但可命性，而不可命情，此又当于寻常之喜怒哀乐处求之矣。因知名教虽严，为一女子游移之，颠倒之，万感万应而后成全之，不失一线，真千古之遗香也。<br>
余感其情而欣慕焉，聊书此以代执鞭云。倘世俗庸情，第见其遭逢，不察其本末，曰此辱人贱行也，则予为之痛哭千古矣。
天花藏主人偶题

### 第一回
　　　　　**无情有情陌路弔淡仙　有缘无缘劈空遇金重** <br>
　　词曰：<br>
　　薄命似桃花，悲来泥与沙，纵美不堪惜，虽香何足夸。东零西落，知是阿谁家。想到伤情，伤情眉懒画。祇落数翻惆怅，几度咨嗟。呀呀，不索怨他。从来国色招人妒，一听天公断送咱。<br>
　　　　　　　　　　右调《月儿高》<br>
　　这一曲《月儿高》，单道佳人命薄，红粉时乖，生了绝代的才色，不能遇金屋之荣，反遭那摧残之苦。试看从古及今，不世出的佳人，能有几个得无破败！昭君色夺三千，不免塞外之尘﹔贵妃宠隆一国，难逃马嵬之死。飞燕、合德，何曾令终﹔西子、貂蝉，徒贻话柄。这真是造化忌盈，丰此啬彼。所以李易安末年抱怨，朱淑贞晚节伤心，蔡文姬悲笳哀咽，尤为可怜。大抵有了一分颜色，便受一分折磨，赋了一段才情，便增一分孽障。往事休题，即如扬州的小青，才情色性无不第一。嫁了恁般的呆丈夫，也折得勾了。又遇著那般的恶妒妇，生生活活直逼立苦杀了，岂不可伤，岂不可痛！正惟可伤可痛，故感动了这些文人墨士，替他刻文集，编传奇，留贻不朽，成了个一代佳人。谁人不颂美生怜，那个不闻名歎息！若令小青不遇恁般狠毒的女平章，稍得优游于小星之列，将愁云怨雨化为雪月风花，亦何能留传不朽哉！大都玉不磨不知其坚，檀不焚不知其香，非惟小青为然也。凡天下美女，负才色而生不遇时，皆小青之类也，则皆可与小青并传不朽。我如今再说一女子，深情美色，冷韵幽香，不减小青。而潦倒风尘，坎坷湖海，似犹过之，真足与小青媲美千秋也。<br>
　　话说北京有一王员外，双名两松，表字子贞。为人淳笃，家计不丰。室人京氏，颇亦贤能。生子王观，学习儒业。长女翠翘，次女翠云，年俱妙龄。翠翘生得绰约风流，翠云则天娇艳倩。翠翘性喜豪华，翠云则性甘宁淡。俱通诗赋。翠翘尤喜音律，最癖胡琴。翠云常谏道：「音乐非闺中事，外人闻之不雅。」翠翘道：「吾非不知，但性喜于彼，不能止也。」尝为《薄命怨》，谱入胡琴，音韵凄清，闻者泪下。曲终有云：<br>
　　怀故国兮，歎那参商﹔悲沦亡兮，玉容何祥。姐妹固宠兮，一朝俱死﹔束昏不令兮，奉先灭亡。侯门似海兮，萧郎陌路﹔失身非类兮，茂林争光。为郎憔悴兮，及尔同死﹔离魂情重兮，浅唱低觞。死负父尸兮，生代父死﹔宠哀纨扇兮，尔生不昌。有始无终兮，悲乎失侣﹔门前冷落兮，老大谁将。今古红颜兮，莫不薄命﹔红颜薄命兮，莫不断肠。我本怨人兮，乃为怨曲﹔谁闻怨曲兮，谁不悲伤！<br>
　　按下翠翘胡琴之妙，且说里中有一富家秀士，姓金名重，表字千里。胸藏万卷，学富五车。抱子建七步之才，赋潘安三都之貌。年方弱冠，梦想好逑。闻得翠翘精擅胡琴，且通诗赋，每每思慕道：「何物老妪生出如许尤物！即使异代他乡，尚欲求之寤寐，何况当吾身吾里，若不求他一晤，岂不当面错过！」因多方以伺其出入。<br>
　　一日清明，王氏合家扫墓，就借此踏青。翠翘同弟王观、妹翠云各处闲行。忽行到一个流水溪边，看见一座累累孤塚，因对王观道：「兄弟，你看此坟，山黛列眉，树烟绾髻，甚是幽雅，怎无一人来替他祭扫？」王观道：「姐姐原来不知，此乃本京第一名妓刘淡仙之墓。他在时才名卓越，倾动一时，后死之日，其鸨母不仁，就要将他委之沟壑。幸遇一远客，慕名来访，见他已死，因哭道：‘淡仙淡仙，我和你好无缘也。生前既不能亲偎色笑，死后收尔骸骨，也不枉了一段因缘。’遂买了一具棺木，备了一副衣衾，将淡仙收葬于此地。这乃无主孤坟，有甚人来替他拜扫。」翠翘听了歎息道：「可怜可怜。生做万人妻，死是无夫鬼，红颜薄命，一至于此。恰好我与你遇见，且上前看那碑记是怎麽写的。」三人转过一湾流水，半扇小桥，见四壁藤萝，一堆古墓。那碑上青苔都已长满。翠翘上前拂草细看，依稀仿佛，认出是校书刘淡仙墓。因长歎道：「淡仙淡仙，你生前何等繁华，死后怎恁般寂寞。我王翠翘与你才色相亲，本该奠你一杯纔好，却又不曾带得酒来。也罢，我题诗一首，少致悲情，九泉有知，也不辜我王翠翘一种热肠也。」因折竹枝，插于墓顶，祝道：「香魂不断，应解依人。刘淡仙，刘淡仙，我翠翘今日弔你，你须听者。」乃撮土为香，倒身四拜。拜罢题诗一首道：<br>
　　色香何处也，凭弔痛心哉。<br>
　　明月冷鸳被，暗尘封镜台。<br>
　　玉虽黄土瘗，名未白云埋。<br>
　　尚有如渑酒，无人奠一杯。<br>
　　翠翘题罢，凄然泪下，情殊不胜。翠云、王观道：「姐姐好没来由，我与你行春到此，遣兴陶情，为甚朝著古墓下泪？又非亲知故旧，也忒杀情深了。」翠翘道：「妹子、兄弟不是这般说，红颜无主，从古皆然。这刘淡仙生来难道就是妓女！也是事到其间，落了火坑。前船后船，安知你我不是他再来人。况人生在世，这生老病死是躲不过的。而最可怜者，无如美人。你看古来那些女子，如西施，如贵妃，能有几个得善始善终的。思及于此，不觉睹物伤情，心灰肠断耳。」王观道：「姐姐好笑，一发讲远了。此乃荒墓，阴气凝重，不宜久坐，去了吧。」翠翘道：「既要去，待我辞了淡仙再行。」复向墓前嘱道：「淡仙淡仙，我要去了。你若有知，显个灵儿我看，也不负了我王翠翘这段情痴。」言未毕，祇见墓后捲起一道西风。悲凄惨淡，呜咽哀号，山摇水沸，树振草啸。忽喇喇金戈铁马，昏惨惨天暗云淡，急不能睁睛定眼。王观与翠云甚是惊慌。那风捲到翠翘身边，周身三匝，倏然而散。翠翘道：「淡仙是好阴灵也，果然不负我王翠翘的知己。」王观、翠云一齐道：「我说这里阴气重，早些去，祇管恋著这坟咕咕哝哝，这阵风好不怕人。还不去，还要在这里做甚麽！」翠翘笑道：「那不是风，是刘淡仙显灵与我看，我还要题诗谢他方去哩。」王观道：「他死也不知死了多少年，若恁般灵应，他倒成菩萨了。」翠翘道：「死者躯壳，不死者精神，精神千古犹存。你读书人岂不知‘骨化形销，丹诚不氓，因风委露，犹託清尘’的说话？你不信，我替你跟那风看来踪去迹，定有影响。」王观道：「我是不信，大家也寻一寻看。」祇见苍苔上一路半明不灭的展印，自西而东，隐隐约约，到墓而灭。王观、翠云看了，方纔骇然，急催翠翘起身。翠翘道：「莫忙，如此灵感英魂，我还要做首诗辞他方去哩。」遂取头上钗儿，将弔诗并慰诗都刺于树皮上道：<br>
　　西风何忽起，阵阵使人哀。<br>
　　惨切如含怨，凄清似有怀。<br>
　　乘鸾疑乍去，跨鹤讶重来。<br>
　　不断香魂处，苍苍屐印苔。<br>
　　翠翘刺毕，尚留连不捨。忽见一书生，飘巾彩服，骑马远远而来。王观认得是窗友金重，不知他有意跟寻到此，恐怕撞见，忙对翠翘道：「金家哥哥来了，快些迴避。」翠翘听了，急抬眼，已看见那金生风流倜傥，雅致翩跹，乘马将到墓前，因与翠云敛迹墓后。那金生走到墓前下了马，见王观祇作无心，反说道：「海望兄，为何也在这里？我慕刘淡仙高致，到此一游，不想遇著仁兄。适纔二位女客，是甚亲眷？」王观道：「就是家姐。」金生道：「原来是令姐。通家兄弟，没有个不接见之礼，烦兄通报，小弟候见。」王观辞之不得，祇得到墓后对翠翘、翠云说。金重随步跟来，翠翘避之不得，遂同妹相见金生。致恭而退。但见翠翘眉细而长，眼光而溜，容如秋月，色似桃花，逸致翩跹，鸿惊龙游，不足喻也。翠云精神静正，容貌端庄，明眸皓齿之外，别有一种丰采。未可以模拟得也。金生神为色夺，暗暗销魂道：「这相思索害也。」又暗暗立誓道：「我不得二女为妻，终身不娶矣。」因碍著王观，不好久留，祇得辞别先行。王员外亦著人来接翘、云上轿回家。<br>
　　到了家里，翠翘与翠云道：「这金生倒也有趣，怎麽也晓得去弔刘淡仙？」翠云道：「祇怕不是弔淡仙，还是来看二乔。」翠翘道：「这也想当然，但我看那生风流倜傥，大雅不群，自是士人中俊彦。」翠云道：「姐姐既看得中意，何不赘了他，带挈小妹也风光风光。」翠翘道：「男子生而有室，女子生而有家，虽是少不得的，但姻缘前定，婚姻牒不是摩尼珠，怎能必得来。今日我替你同遇他，知道是我的姻缘，还是你的姻缘？则索听那月中人主张。若论此生举止端详，若非金马客，定是翰林才，你姐姐德凉相薄，祇恐承受他不起。我看妹妹福德胜我十倍，可称美对。且此生既见你我，定寻奇计相晤，你我当以正遇之。盖女人之身，重之则太山，轻之则鸿毛。白壁青蝇，关係终身，不可不慎也。」翠云道：「姐姐也忒沾枝带叶，我不曾说得一句，姐姐便缚头缚脚讲了一篇。」翠翘道：「我是正经话，妹妹怎生倒恁般说，你难道不要嫁丈夫？」翠云把脸一红，走去睡了。正是：<br>
　　难将我意同他意，<br>
　　未必他心似我心。<br>
　　不知翠翘后事如何，且听下回分解。<br>

### 第二回
　　　　　**王翠翘坐痴想梦题断肠诗　金千里盼东牆遥定同心约**<br>
　　词曰：<br>
　　流落等飘烟，东西实可怜，背影偷弹血，逢人强取怜。情怀恁的，有甚风流话。旧谱难翻，难翻絃屡变。那更宫商错乱，寂寞转添。天天，待制新篇。青楼朱箔知音少，辜负潇湘一段缘。<br>
　　　　　　　　　　右调《月儿高》<br>
　　话说翠翘见妹子去睡了，因暗想道：「女儿家恁的性情，我这话也不叫衝撞你，就把金生配你，也不叫玷辱你。妹子妹子，你这样装乔怎麽，我还怕福薄嫁悭，承受他不起。」因辗转无聊，起看夜静如□，天空似洗，不禁情怀，漫题一绝道：<br>
　　天空云淨迥无尘，宛似冰壶坐玉人。<br>
　　若有多情勤问讯，别来无恙祇伤神。<br>
　　翠翘题罢，情思不快，隐几而卧，朦朦胧胧。忽见一女子走近前来道：「翠翘姐姐，如此春光，怎不去问柳寻花，却在这里打盹？」翠翘忙整衣相迎，见那女子淡妆素服，杏脸桃腮，袅袅娜娜，娉娉婷婷，宛如仙姝，不减神女。各道万福坐下，翠翘道：「有劳光顾，未及远迎，多有得罪。请问姑娘，珠宫何处，因甚降鸾？」那女子道：「流水桥边便是妾家，姐姐已曾到过，怎就忘了？妾今日在断肠会上道及姐姐的高才，并姐姐的芳名，断肠教主甚是欢喜。又知是会中人，因命妾将断肠题目十个，送与姐姐题咏。姐姐快些题了，待妾好送入断肠册去。」翠翘道：「这断肠教主在那里，可容我去参见吗？」那女子道：「姐姐此时不必细问，他日自明。」因取出十个题目，递与翠翘。翠翘接了一看，却是《惜多才》、《怜薄命》、《悲岐路》、《忆故人》、《念奴娇》、《哀青春》、《嗟蹇遇》、《苦零落》、《梦故园》、《哭相思》十样。翠翘道：「真好题目，待我题去，倘能在断肠册上挣得一个状头，也不负我王翠翘平生才调。」因滴露研墨，舒纸展毫，笔不少停，裁成回文十道。词云：<br>
　　惜多才<br>
　　惜多才，鸳笺不忍裁。合欢年年为人谱，自身祇把相思捱。相思捱，惜多才。<br>
　　怜薄命<br>
　　怜薄命，夜夜成孤另。金屋常闻贮阿娇，偏咱一面难侥幸。难侥幸，怜薄命。<br>
　　悲岐路<br>
　　悲岐路，羊肠苦难度。路艰未若奴心艰，一折差时千折误。千折误，悲岐路。<br>
　　忆故人<br>
　　忆故人，眼见白头新。何曾昔宿云霄上，认得平生车笠真。车笠真，忆故人。<br>
　　念奴娇<br>
　　念奴娇，对镜顿魂消。我见犹然频歎息，怎教红粉不相嘲。不相嘲，念奴娇。<br>
　　哀青春<br>
　　哀青春，娇花似美人。正是上林春色好，愿祈风雨润花神。润花神，哀青春。<br>
　　嗟蹇遇<br>
　　嗟蹇遇，好梦都醒去。非是逢人便乞怜，祇因不识朱门路。朱门路，嗟蹇遇。<br>
　　苦零落<br>
　　苦零落，一身无处著。落花辞树自东西，孤燕失巢绕帘幙。绕帘幙，苦零落。<br>
　　梦故园<br>
　　梦故园，归魂谁肯援。松菊旧庐都不识，白云芳草默无言。默无言，梦故园。<br>
　　哭相思<br>
　　哭相思，哽咽已多时。心痛有声吞不住，情深攽吐忽伤悲。忽伤悲，哭相思。<br>
　　翠翘题毕，递与那女子道：「幸不辱命。」那女子接了一看，道：「好词，好词。字字含心恨，声声损玉神，外若不假思索，内实呕出心肝矣。入在断肠册中，应为第一。教主候久，妾身要去了。」翠翘道：「既承垂盼，定有情缘。忽尔言旋，情缘又安在？况今此一别，来识何时再会。苟非无情，将何遣此？」那女子道：「姐姐情深，妾怀不薄，钱塘江上定来相晤。」言毕抽身往外就走，翠翘要赶去留他，忽被风敲铁马，铮的一声惊醒，却是一梦。祇见月明如昼，花影参差，正是三更时分。翠翘惊讶不已，定定神，回想梦中那些诗词说话，句句分明，祇不解那女子是谁，反复沉吟，顿然大悟道：「是了，那女子说住在流水桥边，我日间在刘淡仙墓上见一湾流水，半扇小桥，不消说定是他的精灵也。以我题词，揆彼言语，我是个断肠部中人无疑了。红颜无主，白面缘悭，金生金生，怕我和你无缘也。」又想道：「他曾说一句钱塘江上，此身尚不知如何结局，怎麽妄生他想。」不觉掉下泪来。<br>
　　王妈妈见女儿不去睡，不知他因甚事，拿了灯盏上楼来。看见翠翘不言不语，半醒半梦，清汪汪两泪交流。妈妈吃了一惊，恐他著魔，忙说道：「翠翘儿，夜深人静怎不去睡，却呆坐在此？」翠翘半晌无言，但凝眸熟视。忽一声长歎道：「娘，你女儿没甚好结果了。」妈妈道：「我儿，好端端怎说这不祥邪话？」翠翘道：「倒不是邪话儿，因玩月神倦，隐几少息，梦见一女子自称是断肠教主那里来的，叫女孩儿题断肠吟十首，临行又说钱塘江上再会。我想女子之嫁，不出乡里。钱塘乃是越地，相隔不啻数千里。他乃断肠会上之人，与我相会有甚好处，莫不你女儿也是断肠部中人也？」言讫，神情恍惚，泪流满脸。妈妈宽慰道：「痴儿，梦随心生，心随念起。你兄弟说你日间在那刘淡仙墓上十分留连，故睡著有这样梦，那里作得准。我扶你去睡了吧。」方扶之而去。正是：<br>
　　性苦味方苦，思深愁始深。<br>
　　猿声在何处，先有断肠心。<br>
　　按下翠翘情痴不题。且说金重自见二女回家，经史懒观，茶饭少进，终朝痴坐，彻夜无眠。祇思想要与二翠一面，再无计策。这一日忽然想道：「似这样天各一方，虽有机缘，何能凑巧？须到他左右前后，觅得一所房子，祇说要做书房，住下打探，或者天可见怜，有些消息，便可图矣。」算计定了，因央人千方百计在王氏宅后，觅庄衙揽翠园一所。金重得知大喜道：「园名是揽翠，则二翠之事不卜可谐矣。」遂忙忙立刻收拾到园，祇见那园中：<br>
　　怪石嵯峨，古松森秀，奇花灿漫，瑶草芳菲。牡丹亭坚对蔷薇架，金线柳低挂碧桃花。流觞曲水，不减兰亭﹔修竹茂林，尽堪修禊。中厅三间，名曰挹青﹔后楼一座，扁名来凤。轩后假山，势若插天﹔厅前怪石，形如卧虎。<br>
　　园中景致虽佳，金生也无心赏玩，祇捡贴王氏的一间阁中住下。每日或抑面观瞻，或垂头思忖，但惆怅于东牆之下。不觉一住月馀，祇恨不能与二翠一面。欲待放下，却又思相他，转眼送情，侧身寄恨，心不能甘，情不能已。<br>
　　这日也是愁神合生，信步走到假山上消遣。祇见红英半落，绿荫渐成，枝头好鸟引人观听。金生一片痴情，正无所寄，忽见一株碧桃最高枝上斜挂一物，金光灿灼，翠色夺目。金生定睛细看，象似一股金钗，暗惊道：「此非闺阁，安得有此？」因忙取竹杖挑下，再看时，果是一枝点翠的金凤钗儿，製造甚是精巧。暗忖道：「金质翠妆，自是美人宝物，莫非就是他二人的？不知因甚遗落在此，定有人来追寻，今喜落吾手，大有机缘，且收藏好了，再看光景。」因欢欢喜喜在假山下探望。
　　探望了两日，忽见牆头上树阴里，隐隐约约象有个美人窥看一般。金生心知是了，恐怕失去机会，忙取出金钗拿在手中，在假山前走来走去的卖声道：「好枝凤钗，不知是那家美人失落的，未免追求，要送还他，却又不见有人找寻，无门可入，奈何奈何！」高高说了两遍，忽听得牆头有个女子羞羞涩涩低声说道：「那钗儿是奴家误失的，君子既有此好心，可还了我吧。」金生忙答道：「原是邻家姐姐之物，理当送还。」因抬头，指望微窥其面可是二翠，不期那女子心灵，早影一影闪在半边，不与你看见，止听得他又低说道：「郎君若肯见还，感激不尽。」金生见他躲躲藏藏，因哄他道：「既是姐姐之物，怎敢不还。祇是也要姐姐细看明白，方无差错。」那女子隔著牆又说道：「是一隻金凤钗，银脚点翠，上有三颗宝石，九粒珍珠，不消看得。」金生道：「说来果然不差，理该送还。也须面交，便看看何妨？」那女子俄延半晌，没奈何，祇得露出半身，打了一个照面。金生看见正是翠翘，不觉喜动眉宇，忙仰面举手，笑嘻嘻说道：「这钗儿原来便是王家姐姐遗失的，我金重是哪里的造化，拾得在此，却得借此又见姐姐芳容，真侥幸也。」翠翘已知是金重，也暗暗欢喜，因回说道：「金家哥哥，怎反如此说，还是小妹的造化，恰遇哥哥拾得，肯许见还。这段高义，何以图报。」金生道：「金钗能值得几何，还钗怎算得造化，要姐姐图报，祇是小生拾此金钗，一片苦心，要求姐姐见怜。」翠翘道：「小妹失钗，祇为贪摘桃花，忽被抓去，何曾有意。就是哥哥捡得，料亦出于偶然，有甚苦心要小妹怜念？」金生道：「正为得铁失铁，同出无心。而因钗得失，忽然会面，岂非天缘。论起来，姐姐闺秀，小生路人，本不当轻言唐突。但恐天缘不再，会面甚难。小生这一段拾钗苦心，祇得要直说了，万望姐姐勿罪。」翠翘道：「拾钗苦心，妹所愿闻，哥哥不妨直说。」金生道：「得罪了。小生虽不才，反侧好逑，不啻性命。久闻姐姐胡琴绝世，恨不能一见仙姿。怎奈缘悭分浅，依依此情有日矣。前邀天幸，得睹容光，遂令仰慕变作相思。但恨身无彩翼，不能飞傍妆台，费了千思万虑，方能谋居于此，得以痴望东牆。又朝朝夕夕，痴望到今，方能拾此金钗，以见姐姐。由此想来，则拾此钗岂非苦心乎？望姐姐可怜，怎生发付？」翠翘听了不觉两脸通红，半晌不能言语。忽歎道：「哥哥怎如此多情，但妾女子也，虽有怜才之心，怎敢自主。承哥哥至爱，易既未婚，女亦未字，何不图百年谐老计乎？若夫因爱生情，因情失足，则非妾所知，亦非妾所愿也。」金生道：「明谕顿开茅塞。姐姐既许谐老，小生之愿遂矣，何敢复作不肖之念乎！但求一订盟，以慰渴慕。」翠翘道：「郎心如玉，妾意如金，虽不设盟，又谁渝之？」金生道：「盟以申好，又何伤乎？」翠翘道：「郎欲如此，妾安敢强辞，请以异日，今立久恐有人来，还妹钗儿去吧。」金生大喜道：「牆高人矮，不能递钗，我去取件接脚物来。」因回入房中，取银串一双，白银五两，汗巾一帨﹔又持一小梯，到假山直接牆头，与翠翘对面，献上金钗并礼物道：「微末不腆，聊为贽见。」翠翘满脸通红道：「钗敢领去，厚礼决不敢受。」金生道：「予实表真意，卿何作套辞。」翠翘笑而受之，因以手中金扇，袖内锦帨答之。忽闻人声，两两走散。<br>
　　金生自此心快神怡，回到来凤轩中，书僮烹茗消渴。晚来一盏孤灯，千种情思。书也不看，香也不烧，跏坐胡床，模想翠翘丰神。忽一阵西风，吹得窗纸儿淅淅沥沥，有如环佩之声。金生出神过度，祇道美人来也。既觉其非，自笑自喜。<br>
　　按下金生留连思慕不题，且说翠翘归到阁中，暗想道：「金生好情深也，我王翠翘一腔热血，今日遇知音矣。」仰见雾气当空，天清不染，树声入牖，月影穿窗，感遇金郎，喜而不寐，因成一律，诗云：<br>
　　女子芳香路，儿家认得真，<br>
　　名花欣顾影，娇鸟怕亲人。<br>
　　自分伴明月，谁思际好春。<br>
　　从天忽有美，一语已终身。<br>
　　题毕，以素绢书之，欲觅人寄与金生。正是：<br>
　　全凭尺素传心事，<br>
　　漏泄春光到客台。<br>
　　不知翠翘怎生寄书，且听下回分解。<br>

### 第三回
　　　　　**两意坚蓝桥有路　通宵乐白璧无瑕**<br>
　　词曰：<br>
　　冷语怕黄昏，凄凄独闭门，展转愁无寐，酸辛泪有痕。单衾薄枕，谁共又谁温？任他好事，好事消磨尽。祇索挑灯倩影，厮伴香魂。君君，那个承恩？笑从翡翠疏帘出，香在芙蓉小殿焚。<br>
　　　　　　　　　　右调《月儿高》<br>
　　话说翠翘对景怀人，师了一首情诗，要寄与金重，匆匆不得其便。捱了几日，恰好王员外要领带妻女并儿子到至亲人家去上寿，翠翘探知，託病不行。候父母弟妹出门之后，忙收拾下几味佳餚，一壶美酒，先自到后花园来，要寻见金生，致谢前日还钗公案。方上牆头，祇见金生早已在那痴望。一见了翠翘，便连连跌足道：「狠心人怎不顾盼杀小生也？」翠翘道：「岂不知郎君情切，然妾非狠心，奈父母妹弟形影难离。」金生道：「卿知我苦，虽死甘心。但今日怎敢大胆至此？」翠翘道：「喜今日合家俱去上寿，妾託病不行，故能遂心再晤，以谢前日之惠。」金生连连致谢道：「多承费心，多承费心。」因取梯直上牆头，两人觌面，恍若遇仙，快不可言。<br>
　　翠翘因取出前诗，付与金生道：「一时情见乎词，非敢云诗，望郎略去诗词，见予情之所在可也。」金重看了一遍，惊喜欲狂。再看一遍，不觉津津歎羡道：「姐姐怎有如此才华，真令人快杀。此诗可谓花落无言，人淡如菊，已造绝顶，叫小生钳结不能替一词。至于一片深情，桃花潭水不足喻也。」翠翘笑道：「诗也未必甚佳，祇怕郎君还是爱妾推爱于诗，故如此见赏。这且丢开，还有一事相商。」金生道：「何事？」翠翘道：「妾治一樽，欲与郎君作竟日谈。恨牆高人隔，咫尺一天，如之奈何？」金生大喜道：「芳卿有此美意，何不踰牆而过？书室无人，尽堪浃洽。」翠翘道：「不可，彼此祇有一梯，立足攀援，万一有失奈何？我闻此园本是一家，后以假山隔绝，分为二宅。我想幽僻疏略处，定有相通之隙，我与郎君入洞中细察一番，或可穿凿，强似越险多多矣。」金生道：「言之有理，我们就下去寻。」寻到一处，微有小孔，透些亮光，彼此看得见。祇有碎石几块，叠断下露。二人因大喜道：「蓝桥不远矣。」金生因取个铁如意，在亮处著实一连几勾，浮泥松动，淅沥下响，连草连泥脱将下来。早露出一个大缺来，可以屈身而过。金生等不得，纔鑽了过来，就去偎抱翠翘。翠翘拒之道：「六礼未成，怎便作此轻狂之态！郎若如此，妾不敢复见矣。」金生道：「业已蒙许为夫妇矣，此夫妇所不免，何轻狂之有？芳卿既诺之，又拒之，莫非心变？」翠翘道：「非变也，有说焉。妾思男女悦慕，室家之大愿也，未必便伤名教。祇恨始因情重，误顺良人，及至联姻，已非处子。想将来无限深情，反出一场大丑，往往有之。此固女子不能自爱，一开男儿疑薄之门，虽悔何及！崔、张佳偶也，使其始莺娘有投梭之拒，则其后张生断无弃掷之悲。正其始，自能正其终。惜莺娘轻身以媚张生，张生身虽暱之，心实薄之矣。人见生之弃莺，在游京之日，而不知实起于抱衾之时。再来相访，欲免羞郎之悲，乌可得乎！卓氏私奔，难免白头之歎。西子归越，且遭沉溺之悲。此实女子有以自取之，与良人无与也。愿郎以终身为图，妾以正戒自守，两两吹箫度曲，翫月联诗，极才子佳人情致，而不堕淫妇姦夫恶派。前人不必有其迹，后人不必效其尤，则吾二人独踞一席，作万古名教风流榜样，岂非极可传可法之盛事乎！」金生感歎道：「久慕乍逢，岂不思窃取芳香。今闻正教，祇觉桑濮化作河洲，鑽窥皆成反侧，令人不敢生爱而生敬，虽说多情而无愧也。今既承说明，断不敢复萌邪念。可同到敝馆，畅叙片时。」翠翘道：「既要去，待妾携了酒来，与郎君作扑蝶会。」金生道：「极妙，但须快来。」翠翘点首而去。<br>
　　须臾，挈一壶一盒而来，金生接著，同翠翘踰过缺来。翠翘问：「可有馆僮？」金生道：「自见芳卿，悉遣去矣。」遂同入来凤轩。翠翘见左图右史，壁剑床琴，甚是清楚。因说道：「好个洒潇书斋也。」金生道：「独不念闷杀读书客麽？」翠翘道：「如今也可不闷了。」金生道：「还有一些儿，若得闷怀开，除非丹桂伴嫦娥。」翠翘道：「丹桂自是郎君分内事，嫦娥天边，岂易得也。」金生道：「吾实指活嫦娥言，岂妄作天边虚想。」翠翘道：「嫦娥吾安敢比，但冰心玉洁，似不相让耳。」金生道：「待我借花献佛，斟一杯，问嫦娥可曾裁就绿罗衣？」因递与翠翘，翠翘接饮道：「荷衣已就，惟待时奉君也。」饮毕，也满斟一觞复金生道：「权以此酒当奴巾栉。」金生双手接了道：「承赐琼浆，愿卿同寿。」对饮甚欢。金生因出素所题咏，请教翠翘，翠翘看了道：「锦心绣口，自是一代名儒，不知奴家可有福消受否？」金生道：「我与卿已定盟矣，何又作此冷语，莫非又有别疑乎？若有贰心，狗彘不食吾馀。」翠翘道：「妾非疑郎，记妾幼时曾遇一相士，他道妾一代才情，千秋薄命，纵有平吴之功，不免西江之恨。前日踏青回来，又梦刘淡仙叫我题断肠十咏。这等梦兆，恐未能招郎君恁般夫婿也。」言毕泪下。金生沥酒誓道：「我金重若不得王翠翘为妻，有如此酒。」翠翘忙收泪道：「妾过矣，今日与君乍会，怎就谈断肠事！」乃洗盏更酌，传斝飞觞，甚觉快乐。忽见壁上一幅山居图，未有称题。翠翘道：「此画甚佳，何无题咏。」金生道：「此小生新做米家笔意，尚未标目。芳卿有兴，为我增色何如？」翠翘酒浓情快，诗兴勃然，遂不辞道：「既是郎君所作，妾安敢藏拙。」因挥笔便题，诗曰：<br>
　　面面溪山缭绕，村村花木蒙丛。<br>
　　人在渊明记，家居摩诘图中。<br>
　　翠翘题完，金生欣赏道：「写作俱工，不减卫夫人。何物天工，产此异品，真令小生爱死乐死也。尚有小阳春图，自谓奇绝，亦未标目，并求珠玉。」翠翘道：「一之为甚，其可再乎！」金生道：「多多益善，再何伤耶？」翠翘笑而从之。展开那图，见淡黄疏绿，甚是爱人，乃走笔一绝道：<br>
　　十月轻寒叶未凋，淡黄疏绿短长条。<br>
　　无情有态堪怜处，日角云头雨半腰。<br>
　　金生看见翠翘题咏清新敏捷，极口讚羡道：「一字一珠，虽十五座连城不易也。而寄怀深远，更得画工未到之意，可谓愈出愈奇矣。」翠翘道：「称扬太过，君意殊深。」金生道：「草草虚称，予意未申万一耳。」翠翘道：「若如君意，又将如何？」金生道：「若如我意，除非金屋以贮婵娟。」翠翘道：「薄命妾，怎消受得郎君恁般情况。」金生道：「据我看来，芳卿原是天上神仙，暂谪尘寰，鲰生凡胎俗骨，得奉末光。虽焚香供养，犹恐不恭，岂但金屋贮之而已。」翠翘道：「感郎笃爱，镂刻五中，不知今生能补报得郎君恩山义海否？」因以身投入金生怀中，呜咽不胜。金生道：「常闻心坚石穿，尔我志愿如厮，上苍自应矜怜，玉成乃事。」翠翘道：「造化忌盈，至于忌才忌美犹甚。君不见娇红之事乎？」遂蒙袂掩泣。金生道：「卿卿放心，余忝为男子，岂不能庇一女子，万一事变不测，当出生入死，以完夙盟，断不作薄幸人，辜负卿卿至情也。」因扶之就席，洗盏再酌。翠翘道：「日之夕矣，恐父母归来，看破不妙。」金生见说要去，便惨淡不能言。翠翘道：「妾亦不忍捨郎，但义有不可，时有未及耳。愿郎耐心以待合卺。」因立起身道：「倘侥天之幸，父母不归，当西窗剪烛，共消长夜。」金生暗然点头而已。翠翘再四安慰，方收拾壶盒回家。<br>
　　金生送至假山，将欲同到王宅，俄闻敲户之声，金生遁回。翠翘藏过壶盒，连忙来开门，却不是爷娘，是亲眷家著人来回说道：「员外、安人今夜不回，叫姑娘早早收拾关门睡了吧。」翠翘道：「晓得了。」关了门，暗喜道：「金生可谓有缘，剪烛之约当践矣。」复整理些酒餚，到后面从假山直抵金生书室。<br>
　　此时金生隐几沉卧，翠翘因上前抚其背道：「襄王犹未醒耶，神女下阳台矣。」金生惊觉道：「醒耶，梦耶，其真翠卿耶，抑金重之游魂耶？」翠翘道：「虽然是醒，未心非梦，郎君须要认真。」金生道：「这等说来，则是睁眼梦矣。且问芳卿何以复能至此？」翠翘道：「侥幸父母不归，奴携酒与鱼，复游金谷。」金生听了大喜过望道：「酒且慢饮，芳时难得。况三星在天，正好订盟，盟毕欢饮未迟。」翠翘道：「盟则不可无章，请郎君执牛耳。」金生欣然不辞，遂走笔成盟章一道。<br>
　　盟曰：<br>
　　同心人金重、王翠翘，某年某月某日某时生，谨心香一炷，水醴一卮，订盟于高天厚地之灵。切闻夫妇尚义，义在终身不移﹔儿女多情，情切死生无负。前时翘愿有家，重愿有室，怜才慕色，已深结乎同心﹔今日重虑其始，翘虑其终，沥胆倾心，敢言盟于异日。自盟之后，男期九死靡变，女誓一节终生。纵外来之盟，或有不测，而吾心之夭断乎一定，苟渝其盟，神天共殛。<br>
　　盟词曰：<br>
　　结盟不结松与柏，松柏摧残留不得。结盟不结兰与竹，兰竹败坏谁结束。结盟不结石与金，石易烂兮金易沉。结盟不结山与海，山可崩兮海可改。结盟不结风与云，云散长空风不停。结盟不结花与月，花易残兮月易缺。结盟只结地与天，天地从无衰死年。天长地久不可问，此盟万古犹留传。某年某月某日，金重、王翠翘盟。<br>
　　二人盟毕，翠翘满斟一杯递与金生道：「自今以后，一蒲一柳，非妾之身皆君之身也，甚无贻妾白头之歎。」金生道：「卿勿过虑，断不负盟以负卿。」亦斟一杯递与翠翘道：「今夕相对畅饮，为欢已极，但不揣尚有一过分之求，不知可能更邀垂听？」翠翘道：「除苟合之外，一惟郎命。」金生道：「未盟之先，且守卿谕，既已定盟，苟合之戒已闻命矣，岂敢乱之。所请者，闻卿胡琴之妙，能遏云生风，不识可能拜求一曲，以闻所未闻？」翠翘道：「胡琴乃儿家所好，何惜为郎君一弹，但此有限时光，言情尚懮不足，何暇及此。况胡琴在家中，去取又多一番起倒，请以异日何如？」金生道：「我非不知情至音生，岂受催迫，但思慕久矣。得闻片响，足慰平生。若胡琴，小生自有。」因忙忙取出，双手跪捧，递与翠翘。翠翘连忙扶起，笑说道：「郎君为此织指絃声，屈体于妾，不亦亵乎！」金生道：「屈体不过以表急情耳。倘怜此急情，肯为一弄，荣且不胜，何亵之有？」翠翘慨然道：「郎君锺情如此，妾死且不朽矣，何惜一弹。」因轻舒柔臂，转移玉轸，斜飞织指，拨动冰絃。初疑鹤唳，继讶猿啼，忽缓若疏风，忽急如骤雨。再拨再弹，而音韵凄惋，声律悠扬，如怨如慕，如泣如诉。金生侧耳倾听，狂喜不胜。有时正襟危坐而愀然，有时点首讚美而欣然，有时感歎于心而默然。直弹至斗转参移，铜壶三滴，翠翘方罢弹，以告曲终。因说道：「为君情重，杂沓繁音，有污君子之耳。」金生道：「一字字更长漏永，一声声衣宽带松，正谓此也。虽土木偶人，闻之亦不禁唏嘘怦悼，况有情有才人哉！但声近凄惋，曲折皆牢骚不平之调。芳卿身居闺阁，顺适安常，似为不详。愿卿此后匆复再弹，弹之恐断人肠而伤己心也。」翠翘道：「向读离骚，有感与屈子，漫成此调，习矣不觉。今承郎君正训，再不复弹矣。」因嫣然妩然，将胡琴付与金生道：「妾情尽于此矣。」<br>
　　金生见翠翘星眼朦胧，红蕖映脸，如烟笼芍药，雨润桃花，情思不禁。因偎抱于怀道：「慈悲方寸，独不将一滴菩提以救焚原苦海，心何忍也。」翠翘道：「苦海无边，回头是岸。祇消自解自脱，何须问道于盲。」金生熟视翠翘不语，翠翘已悟道：「郎君又著魔了，妾非土木，岂故作此矫情之事。但义有不可，时有未及，今日之守，实为君耳。苟涉淫荡，君何取重于妾。」金生道：「古之烈女，亦有行之者，何独不可？」翠翘道：「妾以不可学古人之可，君以古人之可谅妾之不可，始知妾之不可，乃所以全其可者大矣！女人之守身如守瓶，瓶一破而不能复全，女一玷安得复洁？他日合卺之夕，将何为质乎！彼时悔而疑，疑而不至渝盟者，未之有也。君念及此，即使妾起不肖之念，君方将手刃之，以绝淫端，乃先以淫诲妻子耶！」言方义正，说得金生冰冷，因起谢道：「卿言是也，吾不及多矣。」<br>
　　忽闻鸡唱，翠翘道：「天色已曙，愿郎安息，妾不敢再留，恐父母归也。」金生道：「再停一停何如？」忽闻有人叩门，金生方忙送翠翘从假山归阁。正是：<br>
　　一夜绸缪伤草草，霎时归去□□。<br>
　　不知是谁叩门，且听下回分解。<br>

### 第四回
　　　　　**孝念深而身可捨不忍宗沦　姻缘断而情难忘犹思妹续**<br>
　　词曰：<br>
　　苦祇为情多，情多苦奈何？宁受冤家累，怕遭恩爱魔，伤身值甚，痛杀是心窝。最恨风波，不容人好过，定使冤沉黑海，心死黄河。呵呵，臭名能作香名播，弃如铁骨磨。<br>
　　　　　　　　　　右调《月云高》<br>
　　话说金生听得有人叩门，忙送了翠翘回去，方来开了门。忽看见书僮慌慌张张来报凶信道：「二老爹死在辽阳，大老爹急要去搬柩，急急请大相公回去商议，即刻就要登程。」金生慌张了，因打发书僮先回，忙鑽过假山缺，来见翠翘。喜得翠翘未归，尚在后园。见金生道：「郎气哽神怆，其有意外之变乎？」金生道：「不幸叔父丧在辽阳，父亲促我同往，说行李俱已打点端正，今日即马首东矣。」因顿顿足道：「纔得相逢，又早远别，我心碎矣。奈何奈何！」翠翘听了也吃了一惊，恐金生凄楚，转安慰道：「男儿志在四方，岂以妇女留连。但早去早回，不使妾望断衡阳，叨爱多矣。」凄然泪下。金生亦涕泣交横，不能仰视。忽书僮叫门，又来催促。金生恐怕看见，掩泪而别。急回到家，鞍马行李已匆匆在门，祇得随父往辽阳不题。<br>
　　且说翠翘潜身看著金生去了，方纔寻扇破门，将假山下缺洞遮了。回到香房，哽哽咽咽，不茶不饭，痴痴坐到近午。听得父母叩门，方开了接著道：「爹妈为何此时纔来？」父母道：「我儿不好了，你姨夫家中住了两个丝客，不晓得他是响马，卖丝时被原主认出告发，咬定你姨夫是窝家。我同他喫了几席酒，祇怕也要被他攀害。」<br>
　　正说不了，忽七八个做公的闯入来，不由分说，竟将王员外父子一绳一个锁吊在柱上。道声搜赃，里里外外，前前后后，厨房下，坑厕上，各处寻到。箱笼厨柜，是件打开，凡有可值数分者，尽皆搜去。王婆是拜寿回来，身上衣服新鲜，尽行剥去，钗环首饰一件不留。见翠翘、翠云衣服虽半旧，却是绸绢，也要来剥。翠翘发言道：「列位公差，拿去的物件也勾了，哪家没有妻女，怎麽衣服也不留两件把人遮身！公门里面好修行，凡事留一线，不要做恶过了。」公人道：「姑娘莫要怪，我们奉官差来起赃。拿的东西，难道我们要得！少不得拿去见官，认赃不是，自然还了你们。」翠翘道：「哪家不穿衣服，哪家不喫饭，别物有记认，喫的米，穿的衣，难道也有记认的！你们祇管拿去，我左右拼著命也要鸣一鸣冤，纔辨得明白这桩冤屈。」众人见翠翘嘴硬，便道：「他们女眷随身衣服定不是贼赃，还他们穿吧。米也还他，好煮饭把我们喫。」可怜一个好好的人家，立刻变成冰山雪海。<br>
　　王员外父子蓬头跣足，手肘脚镣，靠在庭柱上，被做公人百般拷打。二女并王妈妈跪地哀哀求饶，那里肯听。打了一回，又骂道：「老贼头，小贼头，你不怕打，且试试绳子看。」因将王观一把拎将过来，去了镣肘，脱得精赤条条，露出嫩藕一般的皮肤，听他施为。一应捕将绳缚定王观二足大指，紧绑庭柱上。脚跟沾地，足指朝天。又将左右手大指通臂捆定，将绳头丢过屋梁，叫声扯，二三人用力一扯，早将王观脚跟拽得离地五寸有馀。王观怎受得此刑，大叫一声死也，气绝昏死。慌得娘叫儿，姊叫弟，哀求苦告。王观纔得苏醒，忽王员外大叫道：「不好了。」母子急回头看，祇见王员外四肢反吊朝天，面胸朝地，背上压起一块石头，压得三百六十骨节，节节皆离，八万四千孔毛，孔孔皆汗，面如土色。翠翘急了，上前一把拽住应捕道：「公差不必作恶，不过是要银子，你若救得我父亲兄弟性命，听你要多少银子，我情愿卖身子把你。」那应捕道：「姑娘你果有这样孝心，我自当替你方便。但此事到官，是定然要杀的。除非一两日内得三百银子，送捕盗官一百，著一百买了贼人，不要牵连你家。这一百把我们弟兄做效劳之资，方做得来。」翠翘道：「我身拼得为人作妾作婢，三百金还可取办。」那应捕道：「久闻姑娘精于胡琴，多少名公仕官欲以千金搆求。姑娘既肯捨身，事是不难的。」翠翘道：「事到如今，说不得了，求上司先放了父亲兄弟，好好商议便是。」那应捕见他许了卖身，因叫众人替他父子松了绳。不知吊著倒是活的，其绳一松，眼睛一倒，呜呼死矣。王氏母子一齐号泣，应捕道：「不要慌，我叫他活来。」一手抓住头髮，兜面一口冷水，他父子两人打个寒噤，歎了一口气，渐渐回生。正是人不伤心不得死，鬼门关上又还魂。<br>
　　父子二人半生不死，泪也没有，祇是嘤嘤的哼。应捕道：「有茶水把他一口，便回气了。」翠翘与金生喫的还有未了酒坐在锅中，斟了一碗，弟与王老，王老接著喫完。又斟一碗递与兄弟，兄弟也喫了。便觉哭得转声，有些眼泪。那应捕道：「姑娘你要救令尊令弟，乘早设法，迟则我们要带到官了。」翠翘道：「公差上司，待我办些早饭，请列位喫了。家父舍弟，老爹带上，我这里央媒婆设法便是。」应捕道：「姑娘说得有理，却是要上紧的。」翠翘叫娘收拾酒饭，请公差喫。又拿些与父亲兄弟喫。二人喫不下，翠翘说：「事已至此，祇好死中求活，法内求宽，恼也无用。爹爹同兄弟暂到公差家住一两日，女孩儿即央媒人卖身来救你。」王员外道：「这事怎麽使得，则索听天罢了。」翠翘道：「此事到官，决无生理。父、弟死则宗枝绝，而母氏无依，我姐妹亦必流落。何如捨我一身，全父弟以全宗嗣，全宗嗣以全母妹。所捨者一身，所全者重大。家贫见孝子，为子死孝，正此时也，苟可救父，死且不惜，矧未至于死者乎！我志已决，爹爹勿以我为虑也。且女生外向，原非家中物。愧女不能为缇萦上书救亲，独不能为李寄卖身庇父乎！」言毕，词气激烈，颜色凄惨。王员外呜咽不能答一语，惟低头堕泪而已。<br>
　　应捕酒饭已完，对翠翘道：「多谢，我们且带令尊令弟去，姑娘作急理会，三日后便要带到官了。我可怜你孝心，所以替你担迟两日，你却不要自误大事。你父亲兄弟，我不难为他，饭是要送来喫的。王妈妈你却要同到我家走一遭，方认得送饭。这是贼情事，没人敢上前，祇好靠自家。我再替你央个媒婆，寻个好人家，也不枉了他一点孝心。」翠翘道：「娘，上司说得极是，你要同他走一遭，看爹爹兄弟如何著落，纔好计较。」王妈妈祇得跟应捕去了。<br>
　　翠云道：「姐姐，这事怎了？」翠翘道：「鬻我一身，则全家无事矣。」翠云道：「大家罹难，怎把姐姐一身当灾。」翠翘道：「事到其间，不怕你不走这条路。你年幼怎做得此事。你做良臣，孝事父母﹔我做忠臣，杀身成仁罢了。你看爹爹兄弟那般受刑，能经几次吊打。他二人一死，大家少不得也要流落，捨我一身，保全一家，苦事亦是快事。我已看破此身，一任东皇磨灭。」但祇便住了口。翠云道：「姐姐有甚不了语，到这样时候还不说向妹子？姐姐，我看你满脸含懮，两眉积恨，有万千心事，似又在懮愁苦恼之外。」翠翘道：「然，信有之。欲对妹言，难以启齿，如若不言，又怕辜负了那志诚种一片心。」翠云惊道：「所谓志诚种，莫非金千里乎？姐姐从未觌面，何从知其志诚？」翠翘歎道：「余承金生不讳之盟，誓同偕老。今日祸生不测，全孝安能全义。我此一去，未知飘泊何方。彼及归来，万种相思安託。贤妹端坐，受我一礼。」翠云道：「姐姐要拜我却是为何？」翠翘道：「此拜不为别事，金郎未了恩情，尽託贤妹为我偿还。我虽骨化形消，因风委露，亦含笑于地下矣。」言毕，放声大哭，死去移时方醒。翠云慌抱之怀中，道：「姐姐之命，妹无不领，愿姐姐好自珍重。」翠翘道：「金郎辽阳纔去，救父救弟又不能少待须臾，事出两难，不得不託妹氏，以偿恩情债负。金生与我有盟章一道，银串一双，尽付贤妹。贤妹善事多情，永以为好可也。金生之情不多得，金生之品不易逢，我与他无限期许，悉赖贤妹完之。他日夫荣妻贵，慎毋忘作媒人也。倘媒婆一至，则不及再言，聊为数字，转寄情郎：为言红颜薄命，至今斯验矣。回想月下之盟，可复得乎？金郎体薄而耽于酒，幸少节之，以成其志。所有胡琴闺怨一阕，乃我生平得意之作，予以情近离骚，不免飘泊之苦。他日抚我胡琴，度我怨调，凄风苦雨之中，啾啾而至者，乃尔姐也。尔夫妇其沥酒以弔之。余昔梦刘淡仙约我题断肠吟，又道余亦断肠会中人，大约一生行径，不出断肠会外。前为金郎守身，是道其常也。今遭大变，女子一身苦乐由人，何能自主。则索听其在天，非不坚贞也。万一金郎多情，妹氏顾念，或有远访之雅，大约钱塘江上，定有消息。妹须记者，钱江之兆，得之梦中。前兆既符，后事大约必应。」因顿足哭道：「金郎，金郎，我翠翘负汝也，我翠翘负汝也。我不能酬尔深情，特託妹氏以报厚德。哀哀翠翘，志可怜矣。」<br>
　　翠翘又哭了多时，忽然自止道：「妹子，我不哭了，娘回家，媒人必至，此乃贼情事，近处断无人来娶我，定是他乡外府之人。一讨便要走路，那时要留只字，方寸一乱，也不能举笔。你可取文房四宝来。」翠云忙寻笔砚，滴水磨墨。翠翘染翰舒毫，一声长歎，两泪交流道：「金郎，我翠翘的恩爱止于此了。向全此身，不从郎慾，祇怕合卺之夕，无物为质。千不肯，万不肯，以质情郎。早知如此，守何为乎！」乃破涕为书云：<br>
　　翠翘薄命，祸起萧牆。不能为缇萦代父鸣冤，而仅为李寄卖身，聊苏家难。卖身必为君辱，愧矣恨矣。回思花下投梭之拒，竟为翠翘薄情案矣。郎念及此，得无欲断翘之首，悬之市朝，为十日哭也。负此薄幸，无能自续，敬以淑妹代充下陈，君子不弃而俯成之，庶可少酬恩情于万一矣。天涯海角，指日登程，月下之盟，已成妄想。胡琴一张，怨曲一套，道香一封，他日同我妹焚香调琴，赓歌度曲，香烟缭绕，凄风淅沥中，有愀愀卿卿自小窗而来者，人耶，鬼耶，翘斯在焉。仁人不叱为心，幸以杯茗沥我怨魂，其受惠已多多矣。生死之别，聊尽于此。言短情长，不能悉布。惟祈努力加餐，幸毋以妾为念。父母兄弟，统冀破格重青。万万。上千里金郎盟下，辱爱妹王翠翘敛衽拜。<br>
　　封面上写千里盟兄启，纔交付与翠云。忽闻叩门之声，翠云收起，翠翘去开门，王妈妈已同一咸媒婆来说亲。进门问道：「是那一位姑娘？」翠翘道：「便是妾身。」咸媒婆道：「姑娘倒多，若是近京人，他们一则出不起大钱，二来怕你们是贼情事，不敢来成交。祇有一临清客人，要讨个美妾。银子倒是肯出的，但要讲明，他怕是非，过了财便要带人起身。要替姑娘断过，方好去说。」翠翘听了满眼含泪道：「既是他出得银子，救出父亲兄弟，跟他去便了。」说得这一句，泪似湘江水，涓涓不断流，那里再说得半个字出。咸媒婆道：「既是这等，一说便成，不须懮虑。」翠翘连连点首。<br>
　　咸婆去了半晌，领了几个人来。内中一人云巾华服，上前见礼，仔细将翠翘看了又看。咸婆捋手扎脚，抹胸按臂，果然是个十分全足的女子。那人又问可晓得甚麽技能，咸媒婆道：「诗词歌赋，件件俱精，胡琴可为天下首绝。」那人道：「我有金扇一柄，便求一挥。」递与咸媒婆，咸媒婆递与翠翘。翠翘道：「请题请韵。」那人道：「以春日闻鸠为题，阳字为韵。」翠翘不待思索，援笔一绝，诗云：<br>
　　东风吹暖至，百草媚春阳。<br>
　　何事鸠呼雨，花神欲洗妆。<br>
　　题毕，付与咸媒婆。咸媒婆接与那人，那人道：「写作俱工，胡琴也要请教一曲。」此时翠翘祇要救父，顾不得出乖露丑，就将他自己做的《红颜怨》，拨动胡琴，弹了一曲。其音哀怨凄楚，如清秋鹤唳，幽谷猿啼，闻者不禁涕之无从，而弹者业已心灰肠断。那人道：「果好绝技，真未曾闻，要多少财礼？」咸媒婆道：「他要救拔父亲，非五百两不济事。」那人道：「那要得许多，三百两吧。」翠翘道：「以肉身卖钱，不能济事，卖之何用！」那人道：「一概乾淨，四百两吧。」翠翘道：「非五百两不可。」那人又增五十，两下讲定，问那人出笔？翠翘道：「这却要我爹爹主张。」因对咸媒婆道：「烦你到终公差家，请我家父亲兄弟回来，当面交银。待我亲见父、弟脱了患难，就去他乡外府，我也瞑目甘心。如今你东我西，知他怎的，我却自家送了自家身子。」咸媒婆道：「说得是，我明日同令尊、令弟、终老爹一齐约了这位同来，成事便了。」那人著跟随的送了三钱一个相封，同媒婆去了。<br>
　　翠翘道：「娘，你也收拾些水饭，拿与爹爹兄弟喫，就邀终公差同来，我要在他身上讨爹爹兄弟清白文书，方放心去哩。」王婆如痴如呆没了主意，听女儿这般说，便是恁般。翠云忙收拾了些水饭，与母亲拿了去不题。<br>
　　且说翠翘姐妹等到黄昏，不见母亲回来。翠翘道：「妹子，母亲此时不回来，此夜大约在终家住了。我两朝未睡，明日要替父亲兄弟讨清白，须要一段真正精神对他。妹子你将厨下收拾一收拾，仔细看□□□□，我假寐片时，再与你谈心。」言毕，神昏体倦，就从乱草塌上和衣而睡。朦朦胧胧，忽见金生自外而入道：「翠翘，你缘何在此呆睡？」翠翘惊醒，见是金重，道：「哥哥来得正好，若到明日，妾身已属之他人矣。」金生道：「怎遭此变？」翠翘道：「姨娘家误住响马贼，连坐如此。终公差许三百金，可救父、弟之命。妾激于义气，已许卖身保全。早上讲了四百五十两银子，明日兑了，便要随他起身。料来不能见郎，已将盟章等物尽付小妹，嘱他终事君子，代报哥哥恩情，不想哥哥却在这里。」金生道：「我正欲起身，闻卿罹祸，怎忍捨卿而去。日里不敢探望，乘夜相访。既是止要三百金，此事容易，我一力为之。」少倾，公差、父母俱至，那日闲人来看的，也同在里面坐下，便讲价钱。金生挺身道：「翠翘原是我的妻子，我因出外事急，乃为此举。今我已至，三百金我自代用，岂随你远方人乎！」那人道：「既有三百金，自然是金相公的人了。」金生叫书僮取白金三百两，放在桌上。终冬差写了一张包管文书，收了银子，放了父、弟。那相的人不肯去，道：「我费了多少工夫，寻得一个人，我要拿去趁几千两银子，你却不知不觉要夺了去，那个肯替我你两个跌一交？」金生大怒道：「你这般说起来，你是个贩稍的了，叫地方替我拿了这贩卖人口的贼。」那人看见不是风色，抽身便走。翠翘同父母再回拜谢，乃择日完婚。笙箫鼓乐，送入洞房。两人正欲成亲，忽见那相他人，统一班凶徒，打入洞房，抢了翠翘便走。后面金生领人追赶，一人将翠翘扶上马背，道：「坐好了，看跌下来。」翠翘攀住鞍鞒，那人扬鞭大喝，其马四足腾空，其去如飞，人渐不见。翠翘道：「如是快马，金郎怎赶得我上。待我攀住一物，跳下来等他，岂不是好。」信手一扯，扯住一根树枝不放。那马脱空而去，翠翘正欲跳下地来，往下一看，呀！不好了，却不是平地，乃没天没地大的一个火坑。烈焰腾腾，光飞万丈，磨盘大的火块滚将上来。那树通身都著，翠翘惊得三魂杳杳，七魄悠悠。正在危急存亡之际，树上飞下一块斗大的火球，照翠翘劈面打来。翠翘大叫一声，「烧杀我也！」惊醒乃是一梦。但见四壁萧然，孤灯半灭。月影横窗，微风窥户，泪眼朦胧，金生何在！惟有小妹睡于脚后。<br>
　　翠翘长歎道：「好凶梦也，我之生平，大约在此梦中结果了。咳！金生金生，归来相忆，空结半生缘。我王翠翘再不能和你邀月联诗，指天矢日矣。」正是：梦破檐铃惊铁马，方知身是幻中人。遂挑灯题惊梦觉九咏云：<br>
　　其一：<br>
　　惊梦觉，鼯鼠频窥烛。烛光明灭似含愁，何曾照见残妆束！<br>
　　其二：<br>
　　惊梦觉，簷前铁马摇。水火不知何处也，已烧妖庙倒蓝桥。<br>
　　其三：<br>
　　惊梦觉，角鼓悲声壮，可怜红粉去何之，一度思量一怅怏。<br>
　　其四：<br>
　　惊梦觉，参横斗斜倒。今夜凄凉祇四生，来朝分手天涯杳。<br>
　　其五：<br>
　　惊梦觉，竹稍风摆错。冉冉依依似阿侬，飘飘荡荡无著落。<br>
　　其六：<br>
　　惊梦觉，子规啼夜半。血泪征人催出门，不如归去何须唤。<br>
　　其七：<br>
　　惊梦觉，乌啼残月落。天昏地暗秋泬渗，露冷风凄人寂寞。<br>
　　其八：<br>
　　惊梦觉，松声低作涛。耳边似诉相思杂，心上疑闻怨恨高。<br>
　　其九：<br>
　　惊梦觉，花影疏櫺罩。悄悄冥冥疑去来，杜鹃移到窗前叫。<br>
　　翠翘题罢，心绪如麻，不复就枕，惟有低徊肠断而已。<br>
　　正是：<br>
　　已极梦中苦，复作苦中梦。<br>
　　苦梦不复离，惊觉亦何用！<br>
　　翠翘不知更作何状，且听下回分解。<br>

### 第五回
　　　　　**甘心受百忙里猛弃生死　捨不得一家人哭断肝肠**<br>
　　词曰：<br>
　　谁肯死，咸愿生。祸到临头生死轻。悲流尽是鹃啼血，痛杀无非猿断声。<br>
　　　　　　　　　　右调《擣练子》<br>
　　话说翠翘徘徊既久，天色渐明，因呼翠云道：「妹妹，且明矣。怕有人来，可起来打点茶汤，等候爹妈们回来。」翠云惊起，道：「姐姐，几时醒的？」翠翘道：「我半夜间作一恶梦，大约今日必行。我身流落，命已定矣，我亦无怨。但有‘惊梦觉’九咏，金郎回时，你可付与他，为道姐姐去时笔也。」翠云道：「姐姐做甚恶梦？」翠翘道：「梦境之恶，言之更增悲苦，则索吞声忍气罢了。祇要吾妹善保此身，好与金郎偕老，吾生平志愿尽託于汝矣。」<br>
　　翠云接诗，正欲细看，俄闻叩户。翠云开门，其母已至。看著翠翘说道：「我儿，你爹爹说道：‘死生有命，富贵在天，则索听乎数吧。倘必不能免，拼得大家同死，倒转乾淨。怎忍将你一人飘泊天涯，合家却受全生之福！」翠翘含泪道：「爹爹所说，自是慈父之言。但为女孩的，目击严亲罹此惨祸，若杀此身可以免祸，亦所不惜。况卖未必至于死乎！且女生外向，一落娘胎便属别人。孩儿常恐嫁出不能报酬父母之恩，今遇颠沛流离之日，正人子死孝之时。虽云患难，倒也了却做女儿报亲的一段心肠。况儿薄命，又负才华，为造化所总。若不遇蹇折，定有夭死之惨。与其泯泯无闻，死于床第，与草木同其腐朽，无宁为父母做得一桩大事，烈烈轰轰，死于烈火场中，可以名传不朽。儿心已定，儿志已坚，情愿捨身以保全家之难，虽刀砧鼎千，粉骨碎身，亦所甘心也。我若不捨此身，以致父死囹圄，弟丧牢狱，那时寡母弱女，报冤无地，度日无粮，怕不流落作人之婢妾！与其家破人亡，后为婢妾，何如为全家保嗣的女子。天不负吾，此去自落好处安身。若命该挫折，也去消了这段苦楚公案。安见远父母兄弟而受磨折者，傍父母兄弟而遂能免零落乎？又安知儿此去不胜如在膝下也？其权在命，其定在数，固不由人也。且此人既以四五百金讨一女子，非千金之家不为。此去小心勤谨，以事姑嫜，以敬夫子。万一得其欢心，求其周旋，父母兄弟他日相逢，俱未可知也。女筹之熟矣，父母无为我虑。」其母大哭道：「儿呵，你是怎样生的，怎样养的，怎捨得你卖把人家做小。你不晓得那做小的苦楚哩。如今他爱好娶了你，到家见了正妻，吵吵闹闹，丈夫就有十二分爱你心肠，被众人一挑一说，也放落了八九分。况你人生面不熟，那个肯来怜你。到其间生死由他。我的儿，祇怕你受不得那般狼藉哩。况大娘子最易喫醋，且莫说那丈夫畏惧的如狼如虎之毒，就是畏惧丈夫的，不敢加害于你，那些假贤假惠亦是屠肆菩心，飢狸悲鼠，有甚真心见呵。那样冷面冷孔，怕你不能假逢迎诈鹘突去伏事他。况你自小娇痴，身喜华丽，到人家做小要睡迟起早，妆扮老成。思及于此，可不痛杀你娘也！」言罢，哭死于地。翠翘慌忙一把抱住道：「娘快些甦醒，你女孩儿无过是卖身，又不至死，怎倒先痛杀老娘，叫爹靠何人，妹靠何人，兄弟靠何人！娘不是爱惜女儿，倒是加添女儿之罪了。娘，你须支撑，保全这命，看我爹，看我妹，看我弟。你们若能完完全全，做女儿的就死在他乡，飘流异国，也是甘心的了。娘若有差池，莫说是生，就是死在阴司，儿也不能瞑目。」<br>
　　翠云忙拿了一盏滚汤来灌，灌了两口，王妈妈方渐渐还生，道：「儿，我想你不去，父不能全生﹔父得生，你不能不去。死别生离，都是一样。你娘想到你爹爹受祸，又伤心﹔言到你卖身，又肠断，实实不忍目击这些光景，倒不如我一命归泉，眼不见，随你们罢了。」言毕，以头触柱。翠翘、翠云双双抱住道：「娘，你若一死，这事一发急急。」言到伤情，都说不出。母子三人相抱而哭，好伤感人也。<br>
　　正是：<br>
　　死别已吞声，生离常恻恻。<br>
　　何况死与生，别离在倾刻。<br>
　　任是铁石人，难免不呜咽。<br>
　　何况骨肉亲，自应泪流血。<br>
　　三人正哭得无解无休，忽听得门外人声如沸，翠翘道：「娘且勿哭，爹行来矣。」大家一齐住声，开门，果是父亲、兄弟，同终公差、咸媒婆、马客人一齐来至。王员外见了翠翘，便扯住放声痛哭。翠翘道：「爹爹哭且少住，讲了正经事，再哭未迟。」那王员外哪忍得住，大家万般宽慰，方纔稍歇。翠翘心如刀割，硬了肚肠，对终公差道：「终老爹，如今我有银子了，且请教老爹，怎生出脱我父亲与兄弟个乾淨？把个凭据执照与我，我好兑银子交与老爹，我便随马爷起身了。若是不能乾淨，银子用了，官司依然不结，何苦将我身又去出丑！拼得一个同死，便击了登闻鼓，也须明白这场冤屈。祇图皮不破，血不出，安耽无事，所以捨了此身，以全一家。终老爹须要做得老成方妙。」<br>
　　终公差道：「我老终身子虽在衙门中，却喫一口长素，做得的做，做不得的决不去沾染。所以官府晓得我忠厚，抑且肯相信。朋友晓得我直率，也肯付託。我说了一句就是一句，再要我改第二句口，就砍了头我也改不来。姑娘你为令尊卖身，是甚麽样钱财，敢花费了姑娘的！我将三百银子都放在宅上，先同令尊令弟见了本官，当面讨个执照，与你家无干，然后将银子送将进去﹔就见响马贼，替他说明，不许攀扯你家，把他多少银子﹔我们这伙有十个头目，纳笼来喫一席公会酒，道王家事是我终事管的，凡各衙门有甚风声，都求列位遮盖。把你们乡的名色，做上一张公举呈子，到该管衙门，讨了印信，与你家无干。我老终外写一张包管书，把你父亲保全始终无事，你还怕甚的？」<br>
　　翠翘点头道：「这等做得老靠停当，我无虑矣。」终公差又对那客人道：「马老爹，兑起银子来，成了文书。待我替他完了公务，就打发姑娘随老爹起身。姑娘原为他父亲卖身，他若不见官司完结，怎肯放心而去。」那姓马的有难状，终公差道：「马老爹，不妨的。人有几等，他是有行止忠厚人家，我终事包得起。若有甚话说，都在我身上。我写个领票把你就是。」马客人道：「既是终老爹肯招当，成交兑银子便是。」终事取笔砚，写承管文书一纸：<br>
　　　　立承管文约人终事，今因孝女王翠翘为父卖身与马客人为妾，当得财礼银四百五十两，期三日内官司结局过门，随行出境不误。恐人心不测，立此承管文书存照。某年某月某日。立承管文约人终事，中人咸老娘、晏九如。<br>
　　终事写完，边与马客人。客人看了收下道：「既老爹担当，没有不肯之理。写起婚书，兑银便是。」终公差对翠翘道：「姑娘，事不宜迟，快些立了文书，兑了银子，好去干正经事。」翠翘对父道：「事急矣，除了此著，别无生路。爹爹放硬了肚肠，祇当不曾生女孩一般，快些写起文书来，不要耽搁时光。」<br>
　　王员外听了，放声大哭，气都不能转声。娘同兄弟、妹子也哭做一团。翠翘看了这个光景，料来父亲不肯起笔的，咬定牙根，忍住眼泪道：「终老爹，我爹爹怎忍写卖我的文书，罢罢罢，此念原是我自家起的，我自己立张婚书便了。」终公差道：「姑娘言之有理，看来令尊是不忍落笔的。姑娘自写一张，倒撒脱些。」翠翘含泪研墨，舒兰挥毫，将欲举笔，想起金生，默歎道：「金生，你好无缘也，翠翘好薄命也，造化好刻毒也！前夜订盟，昨日分离，今日便写卖身文契。分离险阻之苦，无人不可，何独使王翠翘尽尝其毒也！」思及于此，泪如涌泉。恐怕愈增父母之患，祇得强忍眼泪，破涕写成婚书：<br>
　　　　立婚书女王翠翘，係北京大名府民籍，因父屈陷缧绁无救，情愿央媒嫁与马门为妾。当得财礼银四百五十两，当日一并收足。过门之后，或住或行，或妻或妾，听从自便。恐后无凭，立此婚书存照。嘉靖某年四月望日。立婚书女王翠翘，中人终子真、晏九如，媒人咸老娘，父王章，母何氏，弟王观。<br>
　　翠翘写完，自家签了一个花押，递与咸媒婆。咸媒婆也画了个字，递与终公差。终公差画了花押，叫王员外道：「王老爹，你也填了个花押，好兑银子。」那王员外哭道：「终老爹，我为父的不能荫庇女儿，为他择配名门，今日却叫他一人卖身，救我一家之难，于心何忍！于情何安！终老爹，我肝肠寸断，心胆俱摇，教我怎麽忍得签这个字！」翠翘道：「爹爹签了吧，祇当不曾生女孩儿，不要祇管迟捱，恐误了正经事体。」王员外听了这句话儿，就象热油灌顶，钢刀刺心一般，赶上前一把抱住了翠翘道：「苦命的儿呵，你在哪生来哪养，却嫁在哪去了？我做爹的打点怎麽样风光嫁你，到如今风光在那？不想风光也罢了，天那，还要卖你身子救我性命，我要这苦命怎的！」言罢，照牆一头触去。早已亏得终公差挡住，还不至十分重伤。翠翘忙赶上前抱住道：「爹，一家人眼睁睁要你做主，你怎麽想这样短见。兄弟又小，妹子未嫁，官司未了，爹若一死，母亲靠著何人，兄弟靠著何人，妹子靠著何人？莫说女孩儿一身流落他乡，就是他三口儿也要做飘零之辈了。爹你怎不想想孰轻孰重，孰急孰缓！我去一家安然，爹死全家散败。爹的身子关係甚大，怎忍自经沟渎。今虽好人多磨难，然留得青山在，自有砍柴时。你捱过此难，自有回天日子。兄弟读书，岂无长进时候。那时节家门昌盛，富贵骈臻，男婚女嫁，果若不忘了女孩儿，差一苍头寻见女儿，同兄弟来看我一面，便是爹爹不忘女儿再生之恩，女孩儿感德无量矣。你今日死了，有甚好处，有甚风光！」王员外道：「儿，你言虽是，却叫你爹怎麽捨得！」翠翘道：「爹，事到其间，再无别著可以解危。爹乃纲常男子，果断丈夫，当割不忍之爱，斩不断之恩，以成大事。怎效儿女柔肠，啾啾啧啧，毫没有英雄之气。爹，你女儿倒做得杀身成仁的女子，爹怎不做那明哲保身的丈夫。且死有轻有重，但要死得其所。有死重于泰山者，惟恐不得其死，有死轻于鸿毛者，惟恐轻身受死。所以曹娥，缇萦以身殉亲，以死之所係者重也﹔窦娥、西施身辱焉而不死，以死之无关于身世也。今当家难流离之日，正是女孩儿捨身报亲之际。古人说得好，养儿防老。又道家贫见孝子。你女孩儿正在这急水滩头，要立定脚跟，做一个不朽公案，留与后人作话柄相传。虽说不幸，实有大幸存焉。况儿赋命原薄，不贱必夭。假如你女儿偶得病身亡，虽有孝心，何人怜念。今不幸遇此父难家殃，反成了一个孝女义妇。返之于心，无愧无怍，此虽极惨切事，亦是极快志事。还有一说，假如你女孩儿赋情不肖，败坏家门，行那文君、莺红勾当，弄出恶名丑行，父母国人方欲手刃之为快，哪个来怜惜一声。这样比起来，女孩儿今日之事，岂不是绝美绝好绝佳的。你看，父母为我悲伤，旁人为我涕泗，女岂非天上人乎。生女而今之闻者讚扬，见者怜惜，其所贻不既多乎？何必首饰之盛，衣服之饶，乃为陪送也。儿闻仁者赠之以言，今父赠之以孝义，生可与缇萦、李寄争芳，死可与曹娥媲美，极不朽之盛事矣。儿既甘心从事，父亦可以少减愁烦。时光不待，签了花押，等马老爹好兑银子。」<br>
　　大家一齐道：「姑娘说得有理，女生外向，原是要嫁的。况此处离临清也不甚远，你事体完了，安顿家眷，不妨又去看得的。又不是文姬远嫁，昭君出塞，同在大明国内，何须苦苦伤悲留恋，辜负令嫒一段孝意。且这马老爹以数百金娶令嫒，定非以下人家，你老人家不必懮虑。他们百年夫妇，你倒爽利些。马老爹又说他大娘无所出，祇要命好，到他家中生了一子，撞著正经妻子死了，就扶起正来。丈夫中了，便是夫人﹔儿子长进，便是大奶奶，那个敢轻薄。若是命不好，嫁到人家为正妻，家道一日贫穷一日，撞丈夫不著，生儿子不著，将家私荡费完了，要穿没得穿，要喫没得喫，枵腹终年，愁苦一世，要比那命好的妾，那閈鞍上来。这叫做万事莫将奸巧觅，一生都是命安排。为女儿嫁人家，就象借舍投胎一样，那是用心拣择得的？令嫒该好，到马家享福起来，安知不好似在你身边。马老爹一朝发达，怕不是个夫人。我说个故事你听：江西有一刘按台，到扬州充作客人讨妾，到周家看了一个女子中意。那周家临嫁之时，捨不得亲生女儿远去，将一个养的女儿换了，嫁去上船。那按院一眼认出道：『你不是昨日所定的。』这女子道：『我不如他麽？』按台道：『卿庄重艳逸，胜渠十倍，福享亦当过之。但我乃相士，抽丰而回，无子讨妾，恐屈卿耳。』女子道：『嫁夫著主，我有福，夫君亦不久贫贱。舍妹年幼，父母不忍远行，妾特代之耳。』那按院大喜。归家值夫人已死，便立为正室。次年生一子，那按台陞山东巡抚，过扬州，周氏来见父母，妹犹未嫁。道其巅末，妹悔悬樑而死。令嫒这点孝心，安知没有恁般遇合。」说得王员外低头无言。正是：<br>
　　心中无限伤心事，尽在低头不语中。<br>
　　且听下回分解。<br>

### 第六回
　　　　　**孝女捨身行孝犹费周旋　金夫消屈得金全不费力**<br>
　　词曰：<br>
　　思尽孝，想成仁。岂惜捐躯与杀身。涕流梅子酸侵鼻，胸咽莲心苦死人。<br>
　　　　　　　　　　右调《捣练子》<br>
　　话说王员外因不肯画字，被他们说的说讲的讲，逼得进退无计，祇把眼看著翠翘，扑簌簌两泪交流。翠翘见爹不肯动笔，因发急道声：「爹，你不画字，事必难成。此事不成，爹行必死，一家必流落。与其立而视爹行之死，一家流落，毋宁我身先死，不见为淨。罢罢罢，休休休，满腔心事一齐丢。」因大叫一声：「爹爹，我先死也！」照著柱子上就是一头。王员外突然看见，魂都惊出，忙向前急抱时，已撞晕了，扑身倒地。慌的他乱叫：「我儿快甦醒，你爹爹画字了。」王妈妈、王观、翠云一齐围著，叫儿的叫儿，叫姊的叫姊，叫姑娘的叫姑娘，一面取滚水来灌。灌了多时，翠翘方醒，道：「爹，你不肯签押，灌我活来何用？」王员外连连道：「儿，我画我画，一家人都画就是，儿好揣挣。」又半晌，翠翘哭道：「甚麽好事孩儿要抢著做，祇是若不如此，必至大家同死，王家宗祠一旦斩矣。想上想下，捨我一身，便全了多少大事。你们若画字，我自不消说﹔若不画字，我不是刀上便是绳上，不是水中就是火中，寻个自尽便了。决不看你们死的死，流的流，苦的苦，刑的刑，受这些活地狱。」王员外道：「我一笔画了便是。」翠翘道：「你莫骗我，你捨不得女孩儿死，一家人都签了花押把我，我方纔起来。」<br>
　　王员外见女儿如此行径，不敢执拗，忍气吞声，含泪咬牙，祇得拿起笔来签了一个花字，递与妻子。王妈妈哭道：「儿，我不签这字，还是我的女儿，签了字便是马家人了，叫你娘怎下得手来！」翠翘道：「娘，譬如你女儿病死了，也要过日子。你女儿如今是嫁不是死，还可宽一著，不要恁的悲哀，反添人的肠断。」王妈妈含泪，也画了一字，递与王观。王观道：「姐姐，自古道得好，养儿防老。今日之事刀斩斧剁，乃我该当的职分，与你何干，怎麽叫姐姐远去天涯，卖身教父，我心何安，我心何忍？姐姐，叫我这笔怎麽拿得起来！」言罢，又放声痛哭。翠翘道：「兄弟，我值得甚来，你一身上关祖宗享祀，中关父母教养，下关子嗣宗枝。你姐姐止于此了，不能报父母养育之恩，全靠兄弟代我善事双亲。兄弟你若以姐心为念，克孝双亲，你姐姐就死在他乡，也是瞑目甘心的。」言罢，倒身便拜道：「年老爹娘，全託兄弟孝养。」姊弟哭做一团。终公差道：「王大爷，签了字兑银子，好做正经事，不要祇管悲伤，哭坏了令姐。」翠翘闻得此言，便住了口道：「事已至此，哭也无益。兄弟你且画了字，清结了官司，还有日把耽阁，替你慢慢再说。」王观见父母都已画了字，硬著心肠也签了一个花押，翠翘拿了递与咸媒婆，咸媒婆递与马客人。<br>
　　马客人看了，叫服侍的取出银子，兑了四百五十两。翠翘央终公差到缎子店里借了一个天平，一封封兑过，少五两天平。翠翘道：「此银本不该争添，但我为父卖身，不得不如此明白。」那姓马的添足了。翠翘对终公差道：「今日还见得成麽？」终公差道：「这个早晚见得的。」翠翘道：「如此极好，事不宜迟。你写了一张清白文书，我把公分银子交了与你，官里银子待我兄弟拿了。你同我父亲去见你本官，当面讨个清白执照。事完回到我家，喫个清白酒。马爷也屈在这里一座。」终公差道：「姑娘十分爽快，会做事。就著我儿子终勤在这里相帮买办，我们同进衙门，先完了官府的事，再来写清白文书，完这私事。」对那姓马的道：「马爷也同到衙门前耍子耍子，便好同来喫酒。」就叫那姓晏的写起一个讨清白的手本，一纸邻舍十家□的公举呈子，拿一个拜厘，盛了一百两银子，大家一齐到中城兵马司前，同王家父子进衙门。传梆直入后堂，叩见杨兵马，道了前事。兵马道：「既有公举，合是屈情，我替你十分脱个乾淨便是，文书上不曾沾关你父子。那贼头我带来还要分咐他，不许沾关你父子。把这公举呈子落房存案，执照一个、去示一张，你拿去作护身符。若有人干连你，都在我老爷身上。」当面批了手本执照，就著该房凭那张公举呈子立了一个清白案，当面开了镣肘枷锁，王家父子磕头谢恩而出。<br>
　　终公差又同他见响马道：「你们都是好汉营生，这王家父子实是与他无干。你就咬定他，左右也替不得你，可怜弄得他家破身亡，也尽够他受用了。他卖女儿银五十两送与列位买命，列位可怜，不要扳他，放条生路罢。」一个响马道：「他原不曾与我同事，祇替我喫了两席酒是真的。后来我犯事，他便丢我们去了。我们怪他没情，因此上牵连他句把儿。既是说过，今后不牵连他便是。」王家父子连连叩谢，献上银子。响马道：「多谢你，我们再不扳你了。」终公差同王家父子出了监门，道：「便宜了五十两，到该房用两分儿，做得案卷便挣些。」王员外听从，算了五两银子递于终公差，同见刑房。刑房原是官府吩咐过的，落得做人情，立时做起案卷，洗得十分乾淨，送进行门，用了印信不题。<br>
　　王家父子脱了罪名，馀下四十五两银子，在街坊上买了两件衣服，回家见了妻女道：「官司倒都了帐了。」翠翘转悲为喜道：「祇要官司清白，自然做起人家来。爹爹、兄弟如今是无罪人了。去梳梳头，带了巾儿，谢谢终老爹。」父子两个真正去梳洗梳洗，穿起衣服。文物衣冠，非复囚头囚脑之状。上前替终公差作揖申谢，又替姓马的见了礼，咸媒婆亦作了揖。<br>
　　终公差写了一张清白包管文书方完，那些伙计一齐走到道：「闻得衙门里说，王家父子都已释放，想是心事妥贴了，我们特来恭喜。」终事道：「来得正好，王员外备了一个薄礼，欲著我来相请。有五十两银子在此，列位在这清白文书上签一花名，便领去公分就是。」众人见官府已是清白，落得做好人，一齐道：「这事原是假的，既是终老爹代管，我们自然听命。」一人签了一个花名，作了一个揖，道声恭喜，拿了公分去了。<br>
　　终事对翠翘道：「姑娘孝心所感，开口件色顺溜，两处省下了一百两。」翠翘道：「此皆老爷所赐，就将这五十两送与老爹作辛苦钱。」终公差道：「姑娘再不要说起，那家挂得没事牌，那家必得好儿女。你卖身救父，这样银子是用不得的。我家也有女儿，人心都是一样，见贤思齐，员外亏得有你这样好女儿，所以逃得这条命。我看你父子恁般伤情，我若是个财主，我就替今尊用了这项银子，全了你父子分离，也是阴骘勾当。可惜我有此心，无此力，空抱了一点好念头。我是不想趁你银子的，若是要趁银子，怕这一百落下来的我不会趁，倒在姑娘手里接五十两银子。这话再不消提起，留与令尊作本钱。可怜遇事之后，室如悬磐，野无青草，不知几时做得人家起来。这张清白文书好生收了，是要紧的。」翠翘欲强他受，终事发激道：「我说不受，定是不受的，苦受这主银子，等我家也遭横事，女儿也去卖身！」翠翘连连道：「不消发誓，我晓得终老爹是个顶天立地的男子了。但负此大恩，何日方能图报！待奴家拜为继父，远嫁他方，早朝夜晚，对天祷告，继父终公，愿你多福多寿多男子。」言毕，倒身下拜。终老辞之不得，受了两拜。<br>
　　须臾酒至，外则马客人、晏九如、终子贞、终勤、王员外父子﹔内则咸老娘、他们母子姊妹。酒至半酣，马客人起身道：「王老爹官司已完，令嫒却要明日过门。小弟来日已久，急欲登程，不能少待。」王员外含泪道：「尊客明日求停一日，待老夫办些铺陈衣服，后日过门罢了。」终公道：「要在后日，我承姑娘拜我为继父，也要寻些首饰衣服，打发山妻小女来送至。」马客人没奈何，祇得应允了。后来终、王二家竟成通家之雅。王观读书长进，讨了终子贞女儿为妻，也受县君诰命。这是后事，按下不题。<br>
　　当日酒为事扰，不能畅饮而散。终公留马客人到自家屋里居住，恐他乃远方过客，不能深信，留在自己家中，以释其疑。客散，王氏一家，人人辛苦，个个劳倦，都去睡了。独有翠翘为金生一案，怀在胸中，不能顿释。想著前日定盟光景，今日卖身光景，后日相思光景，以足顿地低声哭过：「金郎，金郎，你妻子要抱琵琶过别船了，你回来时若是刚肠男子，将奴撇开一边，翠翘之罪犹可减却一半。若真情不化，卧柳吞花，朝思暮想，你妻子之罪，擢髮莫数矣。匆匆离别，无物慰他，再作数字以寄别怀。表我大不得已之心，诉我无可奈何之苦，金生其有以谅我也。」裂素裙一幅，咬破了中指，沥血传情。<br>
　　简曰：<br>
　　自君之出，祸起萧牆。仰盼归期，痛焉欲绝。父罹法网，义在必救。琵琶再抱，实为君羞。锦水有鱼，玉山有鹿，彼物而亲。嗟世之人兮，苦分离而莫聚。书不尽言，言不尽意，临别拜言，珍重万万，义盟千里，金兄文台。辱爱妾王翠翘泣血敛衽百拜。附上俚言二律，别情怨况，殊不成诗，聊布此衷，一点赤血耳。仁人不弃，置之案头，尚有依依小妇向君子诉别怨也。<br>
　　诗曰：<br>
　　寄别伤心一纸书，封缄清泪湿翻□。<br>
　　溪边云水惊回雁，湖畔烟波少尺鱼。<br>
　　柳色低垂春正好，梅花遥折意何如。<br>
　　知君返筛应怜我，无奈东皇促去车。<br>
　　情不能已，又续一律，单言昔日要盟，后日会期，发淡仙钱塘之兆。<br>
　　诗曰：<br>
　　回首论盟慷慨深，花魂月魂几追寻。<br>
　　梅花不寄南来信，芳草谁牵别后心？<br>
　　来凤轩高云五色，望夫台迥价千斤。<br>
　　相思莫下临清泪，梦兆当时卜武林。<br>
　　题罢，泪已湿透鲛绡，一派血红，难分孰是血书，孰是泪痕。正是：<br>
　　肠断断肠肠欲断，泪痕珠上又加痕。<br>
　　且听下回分解。<br>
　　
　　
　　
　　